---
layout: post
title:  一梦十年
date:   2022-10-29 01:29:00 +0800
categories: 杂乱
tag: 心情
---

* content
{:toc}


> 自11年12月26日工作至今已十载有余，记录下步入工作这些年的一些个人感悟。自省之！

## 工作

+ `积极主动，Owner精神`：要把任何事情当做自己全权负责的分内事，有些责任可能不需要自己承担，但是可以假想自己是这个责任的承担者，只有怀揣这种心态，才会全面思考工作中潜在的问题。要积极主动的推动问题的解决，所谓的前辈大牛，纯靠天赋的毕竟是少数，大多数人还是靠经验积累，所以当工作经验没有那些前辈们多，遇到的问题没有那些前辈丰富，年龄比这些前辈小的的时候，更需要把每次的解决问题的机会都好好珍惜，拼尽全力，认真思考，防患于未然。要学会从更高的维度去全盘思考问题，甚至即使所处的是急功近利类型的环境导致环境不会立即给你奖励，但当把这种思考形成习惯之后，优秀只是随之带来的附属结果，是必然的，不需要任何刻意追求的结果，自身的成长才是最重要的，当下环境的激励相较于职业后期的习惯，如九牛一毛不可同语。

+ `迎难而上`：越难越要上，如果谁都能解决的简单的问题自己解决了，那么自己的价值怎么体现呢？一个人在其他人心目中的印象其实是比较出来的。能力是没有绝对值的，只有相对值，这个相对值的参照对象就是你身边的同事(公司内部能力比较)，同行业的从业人员（找工作的时候特别需要）。所以这时候就看谁能解决复杂问题，并且当这种复杂问题解决多了之后，会形成一个正反馈，团队遇到困难问题，会理所当然地交给你，并且信任你，你解决了更多的困难，团队会更加信任你依赖你。相信没有任何领导不喜欢一个能帮他扛事情解决事情的下属，当然升职加薪的概率会更多的落在你的身上。团队里会有那种眼红型的领导或者同事，见不得别人好，你能力越强，越孤立你，当遇到这种情况，其实说明你已经成长到足够强大了，缺少的是机会是权力，这种环境如果还能汲取到自己需要的东西就韬光养晦，如果不能则还是早日离开得好。

+ `打铁还需自身硬(业务能力抗打)`：讨论一切工作技巧的前提是要有足够的能力Cover住当前的自己所负责的工作，如果当前的工作都无法胜任的话，那么一切技巧都是花拳绣腿，没有任何意义。人生其实跟股市还挺像的，都有周期，有时起有时落，人生低谷的时候要努力充实自己，锻炼自己的能力，要能抓住每一个稍纵即逝的机会，很多时候机会把握不住，不是自己没意识到机会，更多时候是意识到了，但是能力不够，导致机会的流逝。

+ `效率为王`：当行业越来越内卷的情况下，复杂的困难问题会变得越来越少，特别是身边的同事大多数是跟自己能力不相上下的，在不考虑时间范围的前提下，大家都能解决这些问题。那么这种时候能够体现价值的地方就是效率，看谁能够更快地解决问题。要命的是效率是个伪命题，因为与效率相对的还有质量，在不考虑质量的前提下讨论效率就是耍流氓。质量又是个相对值，是没有绝对的好和坏的，只有相对的高和低。所以效率=能满足完工条件质量所需的工作的时间，所以你看，有很多时候自己的处女座情节，完美主义，是阻碍效率提升的。很多时候是你需要先考虑活下来，再考虑优化，再考虑完美，程序正义在软件工作中并不完全适用。不要把这个主次颠倒，一上来就要求完美。完美的解决方案是不存在的， 但是会有更优秀的方案，所以，先靠效率活下来，再徐图发展。

+ `以终为始`：要知道自己想要什么，并且明确地知道自己想要什么，即使不知道也要先暂时设置一个终点，因为只有这样，你才会明确地知道下一步要做什么不要做什么。要不然就会像无头苍蝇一样，横空直撞，头破血流，却又事事无成。比如你的目标是升职，那就需要看升职的前提是什么，去全力以赴地准备。如果你的目标是加薪，那就看当前企业是否能给你这样的机会，如果可以就全力以赴准备，如果不行就准备跳槽，努力完善自己达到面试跳槽的要求。很多时候你在做一件事的开始阶段还记得自己要做什么，可是做着做着就会发现跑偏了。比如在做A，发现A需要B，就去做B，发现B需要C，就去做C，等到做完C的时候会发现已经过去了好久，久到忘记了要做A。那就要时刻记得自己是要做A的，不管转了多少圈，都是要做A的。其实当A需要B的时候就要去衡量有没有另一个D的方案也能达到相同的结果，甚至比B更快。

+ `闭环思维`：一个人是否靠谱，就看他是不是事事有着落,件件有回音,凡事有交代。针对工作，要做到有闭环，在答应的时间范围内要给出反馈，无论结果如何，要让对方明确知道你的进度。比如我们在工作中会经常遇到问题，难道提出问题就完成了么，难道解决问题就完成了么，其实真正的完成是指这个解决的信息同步给每一个需要知道的人，那这件事才算真正的完成，甚至还需要经过反思总结才算完成。你会发现，这其实是一个沟通问题，要主动沟通，主动思考，主动反馈。

+ `不要过度共情`：共情这个问题还挺要命的。情商课里讲只有共情才能感同身受，管理课里讲共情才能情同手足保持利益一致，甚至DesignThinking课中都讲共情是很重要的一个沟通技巧。诚然，共情是好的，但是过度共情就会畏手畏脚，因为共情的本身其实是人与人之间关系的建立。在现在如此内卷的环境中，可以尝试把身边的人分成四种，有能力没人品的，有能力有人品的，没能力没人品的和没能力有人品的。对于有能力没人品的要适当利用，绝不共情；对没能力没人品的保持越远越好的距离；对有能力有人品的合作共赢；对没能力有人品的在力所能及的范围内适当伸出手拉一把。

## 做人：

+ `但行好事，莫问前程`：你做的每一件事情都不会是白做，好的，坏的，都会有因果报应。很多时候你的一个善举，一个帮忙，当时可能是举手之劳，但是会在后来膨胀成无穷大的回报。我遇到过无数次曾经的一个小举动，若干年后依然有当事人喋喋不休的跟我讲述这个事情，每一次相遇，每一次沟通，你都能感受到对方满满的感恩。所以在自己力所能及范围内要多积善广施粮。并且大部分你能得到反馈的都是好的，从另一个角度去想这个事，有没有之前做的不好的一件事，别人记恨你一辈子，甚至背后给你递刀子呢？这种事，就很难得知了吧。想想自己觉得不顺的那些事那些年，会不会跟这个有关呢?

+ `慎言`：行业的圈子太小了，并且人也并不是想你想象的那么的善良。当你随口而出的一句无心之言，你永远不会知道会以一种什么样的形式传到当事人耳中，你也永远不会知道同样一句话会在别人那有怎样的解读。但是夸赞总是对的，批评和抨击总是错的，如果你不能在分寸之间拿捏到位，那就不如不说批评，只夸赞，如果你实在说不出口，那么就闭嘴，什么都不要说。

+ `多想一步`：每个人做的每件事都是有动机的，就像你自己做的每件事也都是有自己的小九九的。人分很多种，有的人工于心计，有的人愚愚钝钝，但不管是哪种人，他们的所有行动都会是思考之后的最优选，即使没有经过深思熟虑，那也是潜意识的具象表现，所以在每个看似不经意的事情上，在同事的每个选择上，在领导的每个决策上，都要深思，即使做不到看透别人的意图，也要努力穷举他的动机，然后观察事态的发展，看看有没有被自己预先猜中。对于我这种随遇而安的人来说，这是很累的一件事情，但是你要记得一句话，劳心者治人劳力者治于人。

+ `保持敬畏`：作为新人，你会发现有很多躺的异常的平的同事，前辈，很多时候你会看不惯，会看不上，会觉得这些人好吃懒做溜须拍马凭什么，但是你未经他人苦，也就不会知道他的前半生是如何的际遇。那些你觉得连CRUD都要搞几周还要在上面加码偷懒的人，当年可能也是明日之星，曾怀揣星辰大海，曾梦想仗剑天涯，不过只是被现实磨平了棱角收起了羽翼而已。甚至阴谋论的角度看谁是谁的亲戚，谁和谁私下有什么交易，都很难说，所以，做人，不管是工作还是生活都要保持足够的敬畏。

+ `懂得感恩`：感恩每一个在你生活中工作中对你伸出援助之手的朋友，所有的获得都不是凭空的，所有人的善也都是需要反馈的。在节假日发个微信问下节日好，在平常没事的时候发个信息，聊会天。善意是可以被感受到的，只要你愿意。当你愿意把这种感恩回馈回去的时候，才会有源源不断的善向你涌来，关系是需要维护的，善意需要是相互的。

+ `人脉`：工作中的人脉，更多的是一种资源的互相交换。也就是说你有对方潜在需要的资源，对方有你潜在需要的资源，你们自然会成为朋友。而当你与对方身份地位极其不平等的时候，更多的关系会是双方通讯录里的一个路人甲。当然地位相对高的一方可能会出于伯乐的心态拉你一把，但是这种概率相对还是比较低的，身份互换一下，假设自己是地位高的一个，当有好的机会的时候你会给跟你毫无交集的一个人呢还是交给自己熟悉的人呢？还是说当做没有听到顺其自然呢？所以说圈子不同不必强融，当你自身的等级与对方相匹配的时候，自然会结识到相对应圈层的“朋友”。

## 技术

+ `技术的门槛其实极低`：技术能力是一件简单的不能再简单的事情了，一个人闷在家里，看一段时间视频或者看一段时间书籍，实践一段时间，就学会了，门槛高么？其实是极低的，没有任何的护城河。那什么才是有护城河的能力呢呢？是那些需要投入足够多的资源堆出来的能力，是那些需要长年累月的积累才能构建起来的知识。就像飞行员的价值是靠海量的飞行时间培养出来的，医生的价值是靠无数的病历历练出来的。所以，努力寻找这种需要大量资源积累才能形成的能力方面，然后全力以赴地努力。

+ `技术好只是一堆数字后面的那个零`：每一个公司的职位模型都是一个三角形，越往上人越少，越往上需要的能力越多。在这众多的能力中，技术应该是作为核心竞争力，但不是唯一竞争力，还需要掌握管理的能力，业务的能力。要把握每一次管理的机会，向身边优秀的人学习，三人行则必有我师，择其善者而从之，不善者而改之。要努力学习各种业务知识，在大多数公司里，技术只是给业务服务的工具，工具用的再熟练，都不如业务来的更重要，毕竟在一家单位里，业务是大致不会变的，但是技术是永远在向前发展的。

+ `分析趋势`：不要只顾着低头走路，还要时不时地抬头看看天。定好目标，然后全力以赴地前进吧！少年！

+ `不要有短板`：工作中，会经常发现，做到某件事情的时候需要他人帮忙把这些做一下，然后你才能继续，这其实就是自己的短板，当遇到这种短板的时候要时刻警惕，这才是最好的提升自己能力的机会。

+ `归纳总结`：每隔一段时间都要写总结，一份写给自己看，陈明得失，总结经验，一份写给领导，归纳成果，展望未来。在学习技术的时候也要写总结，写学习笔记， 大多数时候工作中使用到某项技术的时候都是只使用其中的一个点，如果不做记录，过段时间也就忘了，倒不如趁着调研和实践的机会把技术归纳整理出来，写成笔记，这样即把整个技术面学习到了，还加深了记忆，等以后再需要的时候，只需要拿出笔记看一眼，就可以快速记起当时的所学习的内容。

